设定大概是出于某种原因康熙要在妓院女装躲避追杀，由韦小宝帮他打掩护，不要问我是什么原因我要写出还需要这么没头没尾的吗？
［超大声］我就是要色令智昏的亲亲！我就是要韦小宝自以为攻反被压！

韦小宝向来乐于做戏做全套，当下便搂着缩在他怀中的康熙摸来扭去，或拧或掐，自幼在丽春院偷看来的手法此时信手拈来，虽则两人身形原本相仿，但此刻康熙亦知事关紧要，配合着蜷缩了身子，至于心中是否大骂他妈的千年小乌龟臭王八蛋，韦小宝纵然猜得到却也浑不在意，甚至想见往日小皇帝破口大骂时的一颦一蹙，隐隐还有几分欢喜畅快。
...此处有暂时懒得写的过场...
许久，康熙道：“小宝，你很快活么？你这权宜之计也未免权宜得太久了些罢！ ”他的头尚被韦小宝圈在胸前，因此声音比平时闷了许多，愠然不悦更溢于言表。
这一问如当头棒喝，韦小宝吓得如梦初醒，赶忙松开了康熙，噗通跪伏在地上，连声道：“皇上明鉴，奴才是怕他们或许会多留心眼，多偷瞧上片刻，方才这般、这般......”他一边搜肠刮肚地想有什么合适的措辞，一边悄悄偏过头偷看康熙的脸色，谁知康熙并未站着而是蹲在他跟前，这一窥便当场被抓了个现行。
康熙微微一笑道：“知道你忠心，起来吧。”
韦小宝心知康熙并不是真的动怒，只是唬他，这才宽了心，见皇帝蹲着自己也不站起，干脆背靠着床坐下，见易了女装的康熙仍是笑眯眯地望着自己，心神一恍，脱口道：“皇上在朝是鸟生鱼汤万人之上，扮作姑娘家也是沉鸟落...落鱼、花中魁首、艳冠群芳...”
他不记得“沉鱼落雁”该怎么讲，但和“鸟生鱼汤”有两字相同，想必能哄得康熙开心，至于花魁之辞从小听得甚多没有出错，只是他开完口霎时又后悔了,将皇帝比作妓子终究不妥，暗暗恨自己情迷意乱，一时竟忘了色字头上一把刀，而且这还是一把能砍他十七八个脑袋瓜不嫌多的刀。
谁知康熙并不着恼，似乎只是好笑。韦小宝便也陪着“嘿嘿”“嘿嘿”算是自嘲，转念想到小皇帝这会儿高兴，应是成竹在胸，不妨问他下一步打算，也可转移了这话题。
康熙却忽然道：“那韦爵爷心动了没有？”神态半是玩笑半是认真。
韦小宝只觉得脑子里轰得被神武大炮炸了一炮，一时竟是什么念头想法全都灰飞烟灭，真真是空白一片，只有心跳声一声响过一声，一阵响过一阵，如万钧雷霆碾过大地，他中蛊般点了下头，凑了上去，轻轻吻住了人君的唇瓣。
再回过神时，倒被康熙侵城掠地甚多。韦小宝被按靠在床沿，背上硌得隐隐作痛，可胸腔深处却有股难耐的瘙痒无处发作。
辣块妈妈的，老子这算是他妈的把小皇帝嫖了？他心中烦躁不安惧怕贪求兼有之，乱作一团，只有这样想着，方才收稳些心神，想到即便因此丢了脑袋也是天下第一人，不失英雄豪气，干脆落实了这罪名，鼓起劲奋力回亲。可是，到底是小皇帝嫖了自己的念头，却在心底隐隐冒头。
