韦小宝举家归隐云南大理之后，逍遥自在，就连进膳也不似宫中规矩按次按点，时常饭后加餐、夜半窃食。而众女终日居家无事，彼此切磋庖厨技艺、钻研新鲜菜式，正可谓是热火朝天不亦乐乎，便也常常请这位闲人大老爷尝鲜品判。一来，韦小宝对七位夫人向来均宠均爱无所偏颇，又是在尚膳监任职过的，评价必然专业公允，二来，众女也不至于因耽于厨道，冷落了这位时常在姐妹私房话前插不进嘴儿的男主人。

只是时日久了，贪嘴的后果渐渐在腰围上有所显露。

这一日午膳后，双儿又笑眯眯地端上一碗撒着核桃杏仁屑的新蒸黄米羹，说是沐剑屏曾柔一大清早便兴致勃勃地进山鼓捣，饭前方回，这米羹貌似寻常，内中则另有乾坤，万不可辜负她们心意。

韦小宝闻言心中隐隐不妙，但他一贯信奉牡丹花下死做鬼也风流，毫不犹豫地舀了一勺入嘴，原来米羹下面藏着剁成碎丁拌了蒜末鸡油的鲜炒菌子，爽滑软嫩混迹于细腻清甜之中，竟是意想不到的美味，一时不忍，转眼便把一整碗都扫荡进腹中，不久犯起困来。

苏荃和方怡见了，借机耻笑了韦小宝一番，又督促他一块出门散步消食。她二人正要为几个孩子的新衣选购布匹，不妨请做爹的同去参考参考。照以往经验，参考意见未必，让他拎包提货倒是肯定。韦小宝想了想，左右无事，便跟着两位夫人上了街。

大理城恬然悠闲，自然不比扬州的热闹繁华，就连街上往来的行人也透着一股懒洋洋的散漫劲儿，像是要把下半辈子都徐缓地虚耗在这片土地上。韦小宝刚安顿好宅院，得空上街考察邻里乡情的那会儿便比对过了，这里连妓院里的姑娘们都只会不温不火地倚在院子里磕着瓜子等嫖客上门，哪及得上丽春院群艳门前卖力招揽的半点殷勤？又比如眼前的这些乡亲掌柜，明知是本地七八成货物都过一过他手上的韦大老板，见他上街也就是点个头儿挥个手儿，并不主动来搭话，就连早先会巴巴得等着他掏碎银子分了买零嘴吃的小孩子都只打招呼不怎么围上来了，实在是有点意思，可又没意思得很。

他挠了挠耳朵，扭头想找两位老婆闹一闹寻些乐子，却没留意她二人在哪间铺子前驻了脚步，此时竟找不着人影了。想来青天白日的，这么点路途也不至于走丢，韦小宝一合计，干脆接着往前晃悠，毕竟这腰围，虽说仍在接受范围内，可总得防患于未然呐。

记不清拐过第几个街角，一座高大华贵的宅门赫然出现在了韦小宝眼前。韦小宝这才留意到这两侧连着宅门的院墙都比先前街市附近的高出些许。

宅门大开，第一进的院落已然开阔宽敞，后头更有楼阁高起，这副财偏露白的气派，怕是不输当年的平西王府。

真是奇也怪哉，这大理竟还有韦大老板尚未结交的富绅豪强，能在他眼皮子底下盖起这样一座深宅大院，难不成又有乌龟儿子想造反？韦小宝左张右望，此处市集喧闹之声已远，也没经过的行人可询问打听。反正这户人家也没个放小厮在门口通报，韦小宝略一转念，径直踏入了这座府邸。

进门之后穿廊过厅七拐八折，一路雕梁画栋花草掩映，赏心悦目，一处花园方以为看遍，谁知绕过假山，背后又露出一方庭院，这宅子的占地竟比在先前料想的还要大上许多，韦小宝信步漫游，却始终没遇着半个人影，不免心中疑惑渐生。四周留意起来，才发觉自个儿竟在这宅子里迷了路，硬着头皮往回走，转眼到了一间似乎有些面熟的屋子跟前，停足思索了一会儿后续路径，屋中忽传来砰砰声响，像是有人在击打什么东西。

此时终于得闻人声，韦小宝心中大喜，忙敲门唤了两声，却未有回应。韦小宝心想不论屋内何样人物，自己总能够问询结交一二，便就推门而入，只见一个十四五岁的男孩儿正在同一个皮人搏击，用的是满人摔跤手法，甚是专注，难怪没听到他方才的敲门声。

韦小宝微觉有趣，看这男孩又打了片刻，正要开口，冷不防旁的桌帷底下又钻出一个白布蒙头的男孩，那男孩哈哈笑道：“皮人是死的，有什么好玩？我来跟你玩。”

韦小宝心头悚然，手脚登时冰凉。方才未及细看屋内陈设，此时一眼便知，同康熙少时的练功房一模一样。而面前的这两个扭打玩耍的男孩，至少言辞举动，也和当年的他们丝毫不差，若有人专门布局在此候他……无暇再想，韦小宝当即运起神行百变，转身就跑。谁知门口早站着一人，他避之不及，脚下一扭重重跌倒在地，一阵头晕目眩。但那拦路的身影熟悉之至，纵是逆光眼花又岂会看差。韦小宝苦笑一声，心知难逃，索性借着摔出的眼泪，赖在地上一边揉跌痛的屁股哼哼：“啊哟，痛死我了！”一边苦思脱身的法子。

康熙摇了摇头，向韦小宝递出一只手：“你如今几岁了？”言下之意已看穿他赖皮的把戏。韦小宝从善如流，连忙搭着康熙手站起来，抹了一把脸，道：“皇上来的悄无声响，叫奴才吓了好大一跳。”一面细细观察康熙脸色。当年假死脱身终究是欺君之罪，肩膀上的这颗脑袋，还有一家老小的性命，现下可全系在皇帝的喜怒之间。但康熙并未一见面就拿此事发作，便是大有转圜之机。

数年不见，彼此均又长了几岁，康熙眉宇之间君威不怒而生，却也隐隐透出些疲态。韦小宝心念一动，忽然想道，不知他瞧我也老了些么？

康熙道：“你再看会儿这俩孩子。”语气平平，无甚情绪。韦小宝捉摸不透康熙心思，顺从地看去，只见那两个男孩仍在角抵，时而一方按住了另一方便大叫“投不投降”，时而局势反转另一方也是同样大叫对方服输，似乎对他们两人的到来全然没有察觉。韦小宝不禁大为讶异，道：“这、这是怎么回事？”手上忽的一痛。原来他起身之后一直未将手抽走，此刻被康熙一下抓得紧了。

“小桂子，”康熙叹了口气，缓缓松去手上力道，“这里并非现实，而是在你梦中。我不能把你怎样，你也大可不必忙着逃走。”韦小宝道：“是，是，奴才安生做梦，这回不逃了。”心中信了六七分，仍却惴惴不安。

这确实说通许多。康熙再筹谋无遗，大兴土木造了这园宅又寻来两个孩子演练，甚至收买苏荃方怡哄他上街，这一路都是他随兴而行，自己也不知下一步往哪个方向踏，总不会刚巧就自投罗网。细数来这些年他也时常梦见与康熙相识相交种种，有时浑然忘我，又回到当年那个躯壳之中重历往事，有时神游天外，譬如高台观戏俯瞰旁人演绎悲辛欢喜，只是醒后追忆总是朦胧错乱，从未如今天这般清晰真切，而既作旁观又亲身登场，怕还是头一遭。

那身边携手并立的小玄子，究竟又是梦是真？

康熙见他沉默，似是知他心中所虑，温容道：“怕什么，这里既然是你的梦，我自然也是你梦中虚构，砍不了你脑袋的。”顿了顿，又微笑道，“我能看穿你所想，也是因为我本就随你心念而至，并非紫禁城里那位运筹……什么之中，什么千里之外的大清皇帝。”韦小宝连着被说中两次心事，惊怕之余已然深信不疑，又见康熙笑容，心下方宽，诺诺道：“奴才也没这个福分，让皇上千里迢迢地赶来。”说罢即又生出几分惘然，原来到头来不过是在梦里自说自话罢了。

那厢两个男孩终于打到筋疲力竭，嘻嘻哈哈倒在地上彼此松开，少年康熙扯去少年韦小宝头上的白布，问道：“包住了头干嘛？”少年韦小宝用偷食搪塞了过去。少年康熙又问：“你叫什么名字？”少年韦小宝道：“我叫小桂子，你呢？”少年康熙道：“我叫......叫小玄子。你是哪个公公手下的？……”

韦小宝如今如何觉察不到少年康熙回答时的片刻迟疑，不禁喃喃道：“嘿嘿，小玄子，原来咱们才见面的时候嘴里就都没一句实话。”也不知这声“小玄子”，是唤的曾经的那位少年，还是身畔久违的故人。

康熙笑道：“那你对我的一万分忠心，十足真金，总不能也是假话吧？”韦小宝一惊，忙不迭要跪下磕头，忽想到这是在梦中，不必求饶更不必辩解，因此只是垂着头，低声说道：“话是真话，心是真心，可如今再做不成了。现下和老娘妻妾儿女一块，小本生意衣食不愁，至于那整日都要想着怎么保住脑袋的一等鹿鼎公，奴才说什么也不会去做了。”

又道：“奴才的反贼朋友们实在是不少，今日遇到了要我刺杀皇上，明日遇到了要我自己造反当皇帝，他们闹大了杀进宫里我要带路，不成器失败了被抓又要我保人，否则就是汉奸、狗贼，也一样要取我性命。皇上当我是心腹，奴才也得尽心办事效忠，难道往后竟然运气好到再碰不上这些人？皇上说过，要奴才一心一意，可做鹿鼎公也好，做天地会香主也好，不论哪边都是掉脑袋。奴才蠢笨，思来想去，除了装死逃跑，实在不知该怎么办才好了。”

康熙哈哈大笑：“好你他妈的小桂子，你怪我护不住你是不是？贪生怕死，把老子一个人丢在宫里去对付那些个嘴上冠冕堂皇大义凛然、做起事来只会因循苟且推诿塞责、满脑子舞弊营私荫庇子孙的老乌龟王八蛋们，连个说知心话的人都没有。你小子不是总说跟谁都讲义气的么，难道又是假话？假死欺君还连篇谎话，竟还想着回宫以后我半点儿不革你的职不查你的罪，这春秋大梦做得太也美！”

起先听康熙说自己孤家寡人，韦小宝不免心软惭愧了一番，不禁想着要不然还是回宫去，还像从前那样陪皇帝聊天解闷，可后面康熙数落到最后又大发起怒来，除去胆战心惊，竟是委屈极了，心一横，想这宫总也不回了，直起头顶嘴道：“奴才现在和皇上的说的那些老乌龟王八蛋，也差不了多少了。至于一等公还是九等公，本来奴才什么都是皇上赏的，什么时候想收回去也全凭皇上心意，只盼皇上宽厚仁爱，愿意放奴才全家一条生路，就当奴才在丽春院做了一辈子的龟公，从来没上过京城，从来没遇见过皇上，这春秋大梦……是该醒了。”

说罢转身就向门外闯。尚未跨出半步，就被康熙牢牢抓住手臂，一拉一推，韦小宝又被推回门内跌在地上。康熙道：“小桂子，你又想去哪？”韦小宝摇头不答，默默爬起身，仍旧是向外走，仍旧是被康熙拉回原处。这一回韦小宝不再往外走，只是跪倒磕头，一言不发。康熙望着他不住伏低又抬起的背脊，终于惨笑道：“好，好！你不回去，一个人偷偷地逍遥快活，在哪儿也不肯跟小玄子说一声么？”韦小宝几乎就要跳起来抱住康熙说：“肯的，肯的！”可待他抬起头来，看见康熙红着眼睛蹙着眉头朝他微笑，张了张嘴，只觉喉头又酸又涩，两颊又湿又冷，眼泪不知何时已淌了满面，竟什么话也说不出口了。

康熙闭了闭眼，深吸了一口气，道：“你过来。”拉起韦小宝便往放了那张摆满了点心糕饼的长桌快步走去。那两个男孩不知何时又比斗在一起，正拦在路中，康熙避也不避径直往前，而那两个男孩竟在他们穿身而过之时，如同两团云雾被撞破打散，即又缓缓凝聚复原出两个模模糊糊的人形，继续着先前的比武。

康熙伸出袖管揾去韦小宝脸上泪迹，又拈起一块千层糕，举到韦小宝面前，微笑道：“我记得你从前最爱吃这一种，是不是？快吃吧。”韦小宝不敢不接，避开康熙目光，勉强从嗓眼里挤出一个“是”，战战兢兢便胡乱往唇缝里塞。千层糕桂香甜沁如旧，入口却冷硬膻腻，嚼了几嚼囫囵咽下，从嘴皮到牙根都抖得厉害，再吃不下第二口。康熙又道：“你现在回到扬州可不大吃得到吧？”

韦小宝强忍着胸腔中糕块艰难挨挤过食管的钝痛，缓缓抬眼望向康熙，企图将那张他早已不敢多看的脸上的表情尽数捕捉：“求皇上明示，”他吸了吸鼻子，“咱们现在，到底是在奴才的梦里，还是在皇上的梦里？”那糕块终于坠入胃中，不再折磨于他。

康熙卸下笑容，神情瞬间冰冷：“想哄你说漏嘴逃去哪儿了，果然难办的很。”

既已瞒骗不得，便将所知的原委从头说了。近日康亲王府上又招揽了一位江湖方士，这方士携有一宝，乃是一截松木枕。松木未经矫造天然成曲，唯得人肌肤百年相摩，早已触手光滑，奇的是另有一朵灵芝长生于其侧，芝盖盈盈，足有碗口大小，至今不死，仍散发着浅浅异香。康亲王依着方士的指导，连用数日，醒后确实神清气爽疲惫全消。康亲王不敢专享，自己也用过确信无害，转头便将方士同宝枕荐给了康熙。康熙原本不信，但姑且一试，只于午后小憩时才枕，枕后竟梦见自身化天地万类，有时同飞鸟追逐云端，有时同白兔奔跳树林，有时同朝露待日而晞，泠然逍遥，实为舒悦身心。方士解释说，这是眠中受灵芝牵引，与鸟兽花草共梦灵虚，游常人所不能至之极景。康熙不愿依赖沉湎，与方士约定七日则止。

康熙道：“你告诉我，我梦飞鸟白兔、梦山蚁游蛇夜萤朝露，可为什么偏偏会梦见你？！”他一把揪住韦小宝的前襟，颤声失控道：“为什么在梦里也还是留不住你？”

“我……”韦小宝身心俱疲，双膝早已软了，康熙略一松手，整个人便滑倒跪伏在地，浑不觉痛，失神喃喃道，“是我韦小宝贪生怕死，是我不讲义气，我出尔反尔，我欺师灭祖，不忠不孝，薄情寡义，无耻小人，罪该万死，我……”

“起来！”康熙将韦小宝一脚踢翻，拽着前襟又将人提起，“起来跟我比武！”一拳迎面挥下。韦小宝本能地闭上眼睛举臂招架，久久却等不到拳头落下。他小心翼翼地睁开眼，只见康熙跨坐在他身前，低下头深深凝视着他的眼，面上是任何帝王都不该流露的绝望。一时间相对无言，韦小宝的心脏擂鼓似的砰砰乱跳。他想，他要吻我了。

康熙的吻落了下来。

韦小宝被重新放平躺在地上，颈后垫着康熙的一条手臂。唇齿相依，心口相抵，是前所未有的亲近。韦小宝茫然地意识到在心灵最深处那一直以来都难以言喻的恐惧已然消失，因为它正在发生。

偶然间侧头，仍能瞥见不远处那对少年在嬉笑比武，只是方才被打散了恢复尚未完全，面目依旧模糊不堪，又或许只是因为此刻的他双眼蒙着一层水雾。不知怎的，脑海里回响起海老公厉声疾色对他说过的话：“今后皇上再说跟你是朋友什么的，你无论如何不可应承。你是什么东西，难道真的能跟皇上做朋友？”可海老公却没说过，倘若皇帝要同他做一对爱侣，又当如何呢。

然后他听见康熙在他耳边说：“韦小宝，是不是这样也不够让你留下？”温柔至极，也悲伤至极。唇上一阵钻心的刺痛，紧接着下身被一只热烘烘的手按住了。眼中的水雾顺理成章地凝成了泪滴，情欲在他躯体中抽枝发芽，与彻骨的痛楚缠斗不休，胜负难定。

而那糕块又开始在胃袋中翻涌，像是一个警示，提醒他仍是要逃的，在一切一发不可收拾之前。

他推开康熙，哇地一声呕了出来。

再睁眼，韦春芳和七位夫人正齐齐围着他，脸上或是关切或是好笑。韦小宝顾不得满脸的鼻涕眼泪，靠着老娘对着床边的唾盂又是一阵干呕。建宁没好气地朝曾柔和沐剑屏数落，怪她们不该随便上山采来路不明的菌子，现在可好了，幸亏没毒到几个孩子。双儿扯了扯建宁的袖子，说相公醒了就好了，总之有惊无险。双双从众位姨娘和母亲的包围中钻了进来，伸出小手抚了抚父亲的背，小声问道：“爹爹，你看见什么了？”她眨了眨眼睛，补充道：“我听别人说，吃了这种蘑菇，可以看见小人跳舞，还有龙在飞呢。”韦小宝对女儿扯出一个极为难看的笑容，道：“是呀，我看见一条好大好凶的龙，要吃了我呢。”

-end-

p.s.

1.前1300字都是废话，其实可以概括成：某天韦小宝吃撑了犯困，上街散步消食发现一座豪宅，好奇走进去结果迷路了，终于在某间房子外听到里面有人声决定进去打招呼。
2.康熙暴露主要是因为成语说太多了韦小宝听不懂
3.还是觉得康熙的情绪转变有点快。但是我不想多写了。纯对话情绪推剧情我再也不想搞了。
4.说实话我很难想象甜粥+野生菌是什么口味，姑且假装他很好吃吧，其实不是重点，主要纯满足我让韦小宝云南野生菌中毒的恶趣味（其实也没）
5.一个突如其来的假设，韦小宝除了丽春院胡天胡地，通吃岛上竟然没有再得孩子，这中间是不是发生过什么？
6.这次真的有很认真写题目
7.粉色娇嫩你如今几岁了？